.. _benutzer_label:

Benutzer
========

ClubDMX ist mit einer Benutzerstruktur ausgestattet. Je nach Rolle des 
Benutzers sind Funktionen und Seiteninhalte verfügbar.

Es gibt drei Rollen: Basic, Standard und Admin.

Basic
-----

Benutzer mit dieser Rolle können Stage, Fader und Buttons bedienen. Damit
kann ein Basic-Benutzer alle voreingestellten Szenen aufrufen und auf
alle Geräte zugreifen. Eine Veränderung von Szenen ist nicht möglich.

Standard
--------

Benutzer mit Standard-Berechtigung haben vollen Zugriff auf die Programmierung, 
sie können Veränderungen nach ihren Vorstellungen vornehmen. Alle 
Änderungen werden so gespeichert, dass sie auch rückgängig gemacht 
werden können. Das Rückgängig-Machen kann vom Standard-Benutzer oder vom
Admin gemacht werden.

Ein Standard-Benutzer kann auch neue Benutzer anlegen, denen er die Rolle
Standard oder Basic zuordnen kann.

Admin
-----

Gegenüber dem Standard-Benutzer hat der Admin Rechte in der 
Form, dass er einen aktuellen Programmstatus in Teilen oder zur Gänze
permanent speichern kann. Permanent gespeicherte Daten können dann nicht
mehr rückgängig gemacht werden.

Der Admin kann auch weitere Benutzer mit Admin-Rechten anlegen, Benutzer
löschen und die Passwörter von Benutzern zurücksetzen.

Funktionen
----------

Die verschiedenen Seiten zur Benutzerverwaltung sind entsprechend der Rolle des
jeweiligen Benutzers verfügbar. Die komplette Benutzerverwaltung ist nur 
Admins zugänglich, ein Standard-Benutzer sieht die Liste der Benutzer und
kann neue Benutzer anlegen. Ein Basic-Benutzer kann sich nur an- und abmelden 
und das Passwort ändern.
