
.. _einrichten_label:

Einrichtung
===========

ClubDMX kommt mit sehr sparsamen Hardware-Komponenten aus. Als 
Basis-Hardware kann ein Raspberry PI eingesetzt werden, das ist aber
nicht zwingend notwendig. ClubDMX läuft auf jeder Hardware, wo 
Python-3 mit einigen Erweiterungen (die zusätzlich zu Python 
installiert werden) einsatzbereit ist. 

ClubDMX und OLA
---------------

Open Lighting Architecture (OLA) ist die Schnittstelle zur Hardware, 
daher muss auch OLA installiert werden. Zur Einrichtung von OLA
findest du 
`hier weitere Informationen.
<https://www.openlighting.org/ola/getting-started/downloads/>`_ 
Zur Installation von OLA auf Mac kann ich leider 
nichts beitragen, ich habe OLA auf dem Raspberry und auf (Debian) Linux
installiert und verwendet.

Der große Vorteil von OLA besteht darin, dass damit eine ganze Palette
von Ethernet Protokollen und USB/Serial/Netzwerk Geräten zur 
Ansteuerung zur Verfügung stehen.


Ein einfacher Hardware-Aufbau mit einem Raspberry PI sieht so aus:

.. image:: _static/basic_setup.jpg

ClubDMX und OLA lassen sich sehr einfach auf mehrere Universen erweitern.
Falls ClubDMX in einem größeren Aufbau gedacht ist, können auch mehrere 
Raspberry PIs eingesetzt werden. Oder es können an einen Raspberry PI 
mehrere USB DMX Adapter angesteckt und für verschiedene Universen
konfiguriert werden.

Ein größerer Hardware-Aufbau mit mehreren Raspberry PIs könnte so aussehen:

.. image:: _static/ext_setup.jpg


Verzeichnisse
-------------

Die Verzeichnisstruktur besteht aus zwei Ordnern, einem Code-Ordner und 
einem Raum-Ordner. Für diese Ordner gibt es Vorgabe-Namen, nämlich 
``clubdmx_code`` und ``clubdmx_rooms`` . 

Über die *Environment*-Variablen ``CLUBDMX_CODEPATH`` und ``CLUBDMX_ROOMPATH``
können auch andere Verzeichnisse festgelegt werden. 


.. _roomsetup:

Raum einrichten
---------------

Die Einrichtung eines Raumes erzeugt im Raum-Verzeichnis (``clubdmx_rooms``)
einen neuen Ordner. Hier werden alle projektspezifischen Daten gespeichert: 
Patch, Cues, Fader, Buttons, Stage etc.

Es gibt einige Möglichkeiten zur Erzeugung eines neuen Raums. 
    
  Einen neuen Raum anlegen, 

  einen bestehenden Raum unter einem anderen Namen sichern, 

  einen auf USB-Stick gepeicherten Raum laden (restore),

  einen gezippten Raum hochladen.

.. image:: _static/setup_room_page.jpg


.. _configsetup:

Config
------

In einer Config sind die im Einsatz befindlichen Hardware-Komponenten, das
Fader- und Button-Layout, das Stage-Layout und weitere Einstellungen
gespeichert. In einem Raum können auch mehrere Configs vorhanden sein, zum 
Beispiel um unterschiedliche Theaterprojekte zu speichern. Der Zusammenhang
von Raum und Config wird in 
:ref:`raum_config_label` noch näher erläutert.

Die Config ist in verschiedene Bereiche gegliedert. Diese Bereiche sind in
Tabs zusammengefasst. Der erste Bereich definiert die Hardware-nahen 
Einstellungen: Auswahl eines 
:ref:`patchlabel`, OLA und OSC. 

.. image:: _static/setup_config_page.jpg

Der nächste Config-Berich behandelt die Bedienelemente. Hier werden die 
Tabellen ausgewählt, die Stage_, Fader_ und Buttons_ definieren. 

Das Aussehen der Webseite kann hier durch eine Auswahl eines Themas 
verändert werden. 

.. image:: _static/setup_elements_page.jpg

Der nächste Bereich beinhaltet die Midi-Einstellungen. Das ist zwar auch 
ein Hardware-nahes Thema, bekommt aber aus Gründen der Übersichtlichkeit
einen eigenen Tab. 

.. image:: _static/setup_midi_page.jpg

Der nächste Bereich in der Config gibt einen Überblick über die 
verwendeten Datenbank-Tabellen. In ClubDMX sind ja alle Daten in 
CSV-Tabellen gespeichert. Diese Tabellen sind im Raum-Ordner gepeichert.
Hier können sie angesehen und editiert werden. Dazu stehen Zeilen- und 
Zellen-Funktionen zur Verfügung. 

Mit Copy und Paste können einzelne oder mehrere Zeilen von einer Tabelle
in eine andere übertragen werden, Zeilen können gelöscht oder neue Zeilen
können über Eingabeformular angelegt werden.

Beim Editieren von einzelnen Zellen wird geprüft, ob der eingegebene Wert
in die Zelle "passt", das heißt, ob die Regeln für diese Zelle erfüllt 
sind.

Als weitere Hilfsmittel finden sich auf diesem Tab Funktionen zur
Bereinigung der Datenbank: unbenutzet Cues löschen, alle Änderungen sichern
oder alle Änderungen speichern.

.. image:: _static/setup_data_page.jpg

Für den User *Admin* gibt es einen weiteren Tab, auf dem einige Tools zu
finden sind: Backup und Restore der User-Datenbank, einen Link zur
OLA-einrichtung und diverse Debug-Tools.


.. _Stage:

Stage einrichten
----------------

Sobald ein :ref:`patchlabel` angelegt ist, kann dieser in die
Stage importiert werden. Die Heads werden in einem Standard-Raster eingefügt.
Im Modus *SELECT* können die Heads in Position und Größe verändert 
werden.

.. image:: _static/stage_page.jpg

.. _Fader:

Fader einrichten
----------------

Die Fader befinden sich in zwei Tabellen. Eine Tabelle beinhaltet die Fader, die
auf der Exec-Seite sichtbar sind.  
Eine zweite Tabelle beinhaltet die Fader, die 
nur auf der Fader-Seite zu finden sind. Das hat den Zweck, für den 
Basic-Benutzer nur die für ihn relevanten Fader auf seiner Start-Seite 
platzieren zu können. 

.. image:: _static/fader_page.jpg

Durch Drücken auf das Zahnrad-Symbol gelangst du zur Einrichtungs-Seite für die 
Fader. Hier kannst du mit den üblichen Tabellen-Funktionen (copy/paste, 
Feld editieren, sichern als, neue Zeile) die Fader einrichten. Die beiden oben 
genannten Tabellen (Exec-Fader, Zusatz-Fader) stehen hier zur Bearbeitung.
Mit cut/paste können die Fader von einer Tabelle in die andere 
verschoben werden.

.. image:: _static/fader_setup_page.jpg


.. _Buttons:

Buttons einrichten
------------------

Die Buttons befinden sich in drei Tabellen:  Exec-Buttons oben, Exec-Buttons 
unten und zusätzliche Buttons. Je nachdem, in welcher Tabelle die Buttons 
platziert werden, wird die Position der Buttons festgelegt.

.. image:: _static/button_page.jpg

Über das Zahnrad-Symbol kann auch hier zur Einrichtungs-Seite 
gewechselt werden. Auch hier kann über die üblichen Tabellen-Funktionen 
die Anordnung, die Beschriftung und die Funktion der Buttons eingerichtet 
werden. 

Mit Copy/Paste können Fader zu Buttons gemacht werden und Buttons zu Fadern.
Einfach Zeile(n) ausschneiden und in die gewünschte Tabelle einfügen.

.. image:: _static/button_setup_page.jpg


.. _execsetup:

Exec-Seite einrichten
---------------------

Die Einrichtung der Fader und Buttons bestimmt das Erscheinungsbild
der Exec-Seite. Es gibt daher keine eigene Einrichtungs-Seite für die 
Exec-Seite, siehe also Fader_ und   Buttons_ .

.. image:: _static/exec_page.jpg


Weitere Informationen zur Einrichtung findest du im Kapitel 
:ref:`arbeiten_label`, da gibt es Details zu den einzelnen Tabs.


.. _crontab_label:

Einrichten von zeitabhängiger Steuerung mit Crontab (in Linux)
--------------------------------------------------------------

Zur Unterstützung von Fixinstallationen mit Tages- oder 
Wochen-abhängigen Anforderungen gibt es die Möglichkeit, über den 
Linux-Befehl ``crontab`` Lichtszenen zu steuern. Hier ist exemplarisch
skizziert, wie das funktioniert.

Über OSC können externe Programme auf ClubDMX zugreifen. Diese Eigenschaft
nützt das Kommandozeilen-Tool ``sendosc.sh`` 
(im Programm-Verzeichnis zu finden). 

Beispiel für einen Crontab-Eintrag, der jede Minute aufgerufen wird und 
den dritten Button aus der oberen Exec-Zeile betätigt:

::

  * * * * * /home/pi/clubdmx_code/sendosc.sh --address=/exebutton1/3
  
Die unterstützten OSC-Befehle finden sich auf der ClubDMX Webseite und auch 
hier in der Doku im Kapitel :ref:`osc_commands`. 

Mit dem Linux-Befehl ``crontab -e`` wird die Crontab editiert, mit dem
Befehl ``crontab -l`` wird sie angezeigt und mit ``crontab -r`` wird sie 
gelöscht.


