
Features
========

Web-Interface
-------------

ClubDMX läuft auf einem Raspberry PI (oder auf einem anderen Computer) und 
wird durch eine Webseite bedient. Auf dem Raspberry läuft also die Software 
von ClubDMX und ein Webserver. ClubDMX wird von einem im selben
(lokalen) Netzwerk befindlichen Gerät bedient. Das kann ein Tablet, Samrtphone 
oder ein Rechner sein. Es wird dazu keine App benötigt, der Browser genügt.

Die Webseite ist im Responsive Design gestaltet und passt sich an die
Größe des jeweiligen Bildschirms an.

Open Lighting Architecture
--------------------------

Die DMX Verbindung erfolgt über `OLA <https://www.openlighting.org/>`_. 
Damit stehen eine Reihe von Hardware-Optionen zur Verfügung, wie zum Beispiel
Enttec DMX USB Pro, DMXking. OLA ermöglicht auch diverse Ethernet Protokolle 
wie ArtNet, sACN und andere. Eine Übersicht über die Möglichkeiten zur
DMX-Ausgabe findest du `hier <https://www.openlighting.org/ola/>`_.


Szenen
------

Bei der Entwicklung stand als erstes und grundlegendes Ziel: 
**Lichtszenen (=Cues)** einfach zu erzeugen und zu bedienen. Genau diese 
Eigenschaft ist es, die vielen kostengünstigen Lichtsteuerungen 
aus meiner Sicht fehlt.

Wie sind also hier in ClubDMX die Möglichkeiten für Lichtszenen? 
  * Cues mit Fader.
  * Cues mit Button.
  * Cue mit Top-Priorität zur Bedienung der einzelnen Geräte und
    Erzeugung von weiteren Cues. Siehe :ref:`topcuelabel`


Daten in CSV-Dateien
--------------------

Die Programmdaten werden in CSV-Dateien gespeichert. Das sind Textdateien,
die mit jedem Editor (Notepad, Excel, Libre Office, ...) bearbeitet werden 
können. Natürlich ist auch eine Bearbeitung in ClubDMX möglich. 
Es stehen Zeilen- und Zellen-Bearbeitungsoptionen zur Verfügung.


Angepasst an Benutzer 
---------------------

Indem man sich auf der Webseite anmeldet, werden die benutzerspezifischen
Möglichkeiten und Daten aktiv. Ohne Anmeldung ist keine Bedienung der
DMX-Geäte möglich. 

MIDI
----

Außer der Webseite kann ClubDMX auch über MIDI bedient werden. Vorzugsweise über 
ein Korg NanoKontrol-2. Die Buttons und Fader des NanoKontrol2 können mit den 
Buttons und Fadern verbunden werden. 

OSC Input
---------

Über `OSC <https://de.wikipedia.org/wiki/Open_Sound_Control>`_ 
kann eine Verbindung von einer externen Software zu ClubDMX hergestellt 
werden. Damit können alle Geräte mit allen Attributen, die Szenen-Fader und 
Szenen-Buttons bedient werden. Getestet mit 
`Isadora <https://troikatronix.com/>`_ .