
Features
========

Web-Interface
-------------

ClubDMX läuft auf einem Raspberry PI (oder auf einem anderen Computer mit 
Linux Betriebssystem) und 
wird über eine Webseite bedient. Auf dem Raspberry läuft also die Software 
von ClubDMX und ein Webserver. ClubDMX wird von einem im selben
(lokalen) Netzwerk befindlichen Gerät bedient. Das kann ein Tablet, Samrtphone 
oder ein Rechner sein. Es wird dazu keine App benötigt, der Browser genügt.

Die Webseite ist im Responsive Design gestaltet und passt sich an die
Größe des jeweiligen Bildschirms an.

Open Lighting Architecture
--------------------------

Die DMX Verbindung erfolgt über `OLA <https://www.openlighting.org/>`_. 
Damit stehen eine Reihe von Hardware-Optionen zur Verfügung, wie zum Beispiel
Enttec DMX USB Pro, DMXking. OLA ermöglicht auch diverse Ethernet Protokolle 
wie ArtNet, sACN und andere. Eine Übersicht über die Möglichkeiten zur
DMX-Ausgabe findest du `hier <https://www.openlighting.org/ola/>`_.


Szenen
------

Bei der Entwicklung stand als erstes und grundlegendes Ziel: 
**Lichtszenen (=Cues)** einfach zu erzeugen und zu bedienen. Genau diese 
Eigenschaft ist es, die vielen kostengünstigen Lichtsteuerungen 
aus meiner Sicht fehlt.

Wie sind also hier in ClubDMX die Möglichkeiten für Lichtszenen? 
  * Cues mit Fader.
  * Cues mit Button.
  * Cue mit Top-Priorität zur Bedienung der einzelnen Geräte und
    Erzeugung von weiteren Cues. Siehe :ref:`topcuelabel`
  * Cuelisten als Sammlung von Cues, mit In-, Out und Wartezeiten.


Daten in CSV-Dateien
--------------------

Die Programmdaten werden in CSV-Dateien gespeichert. Das sind Textdateien,
die mit jedem Editor (Notepad, Excel, Libre Office, ...) bearbeitet werden 
können. Natürlich ist auch eine Bearbeitung in ClubDMX gegeben. 
Es stehen Zeilen- und Zellen-Bearbeitungsoptionen zur Verfügung.


Angepasst an Benutzer 
---------------------

Indem man sich auf der Webseite anmeldet, werden die benutzerspezifischen
Möglichkeiten und Daten aktiv. Es gibt verschiedene User-Rollen mit 
unterschiedlichen Berechtigungen. Erst nach Anmeldung ist eine Bedienung der
DMX-Geäte möglich. 

MIDI
----

Zusätzlich zur Webseite kann ClubDMX auch über MIDI bedient werden. 
Vorzugsweise über 
ein Korg NanoKontrol-2. Die Buttons und Fader des NanoKontrol2 können mit den 
Buttons und Fadern von ClubDMX verbunden werden. 
Bis zu vier Midi-Geräte können als Input
und/oder Output gleichzeitig verwendet werden.

OSC Input
---------

Über `OSC <https://de.wikipedia.org/wiki/Open_Sound_Control>`_ 
kann eine Verbindung von einer externen Software zu ClubDMX hergestellt 
werden. Damit können alle Geräte mit allen Attributen, die Szenen-Fader und 
Szenen-Buttons bedient werden. Getestet mit 
`Isadora <https://troikatronix.com/>`_ . Beispiele zur Interaktion von 
Isadora ud ClubDMX sind verfügbar, ebenso wie Isadora User Actors.