
Grundlagen
==========

DMX
---

Über das DMX-Protokoll können alle möglichen unterschiedlichen Geräte bedient 
werden, zum Beispiel Dimmer, LED-Scheinwerfer, Nebelmaschinen etc. Diese Geräte 
haben ein oder mehrere Attribute, wie Intensität, Farben, 
Position oder Geschwindigkeit. 
Ein Gerät hat eine Startadresse, das ist eine Zahl zwischen 1 und 512. 
So ein Zahlenbereich von 1-512 wird als Universum bezeichnet, was natürlich 
verglichen mit dem realen Universum reichlich übertrieben ist. 
Daher ist es mit dieser Lichttechniker-Definition von Universum möglich, 
dass sich in einem Raum mehrere Universen befinden.

Hardware
--------

Geräte-Eigenschaften werden mit Attributen beschrieben. 
Diese Beschreibung nennt man Head-Definition. 
In ClubDMX werden Head-Definitionen wie alle anderen Daten in CSV-Tabellen 
gespeichert.

Ein Gerät im Universum könnte zum Beispiel ein LED-Scheinwerfer mit den 
Farben rot, grün und blau sein. Diese Farben sind die Attribute, die unabhängig 
voneinander in der Intensität verändert werden können. 
In einer simplen Lichtsteuerung erhält jede Farbe einen Regler zugewiesen, 
mit dem dann die Intensität eingestellt wird. 
Wenn ich jetzt aus den drei Farben einen schönen Farbton gemischt habe, 
dann wäre es wünschenswert, wenn ich diesen Farbton nun in der Intensität 
verändern könnte. Das ist mit drei Reglern etwas schwierig, da ich ja 
die drei Regler im richtigen Verhältnis zueinander auf oder ab schieben soll.

Und hier kommt ein Konzept der Lichttechnik ins Spiel, das sich 
in den letzten Jahren verbreitet hat, nämlich der *virtuelle Dimmer*. 
Ein virtueller Dimmer ist ein Faktor (zwischen 0 und 1), 
mit dem jeder Farbwert des LED-Scheinwerfers multipliziert wird. 
In der Lichttechnik ist der virtuelle Dimmer nun ebenso ein Regler, 
der zusätzlich zu den Farben des LED-Scheinwerfers zur Verfügung steht. 


.. _raum_config_label:

Räume und Config 
-----------------

In ClubDMX werden in einem *Raum* alle Daten der Datenbank zusammengefasst, die
für die Steuerung notwendig sind. Das sind unter anderem Konfigurationen, 
Patches, Head-Daten, Cues, Stages, Fadertabellen und Buttontabellen. 
Durch diese Struktur ist es einfach, alle zu einem Projekt gehörenden Daten
zu sichern und auch, ClubDMX in verschiedenen Anwendungsbereichen zu betreiben.

Die Aufgabe der Config ist es, für einen Raum die Anforderungen an eine spezielle
Aufgabe anzupassen, zum Beispiel für eine Aufführung oder eine 
Personengruppe, die einen Veranstaltungsort nützt.

Besipiele dazu wären, wenn man für einen Club verschiedene Configs für 
Standard- und Session-Bespielung oder für einen Probenraum verschiedene
Configs für die jeweiligen Nutzer anlegt.


.. _bearbeitungsmoduslabel:

Bearbeitungsmodus 
-----------------

Wie aus anderen Tabellenkalkulationen bekannt, werden zwei unterschiedliche 
Editiermethoden benötigt: Zellenweises Editieren und Zeilenoprerationen.

In ClubDMX ist es genauso, daher wird der Begriff des Bearbeitungsmodus 
eingeführt. Das Editieren von Text in Zellen geschieht im Modus *EDIT*, 
Zeilenoperationen wie Ausschneiden, Kopieren und Einfügen geschieht im 
Modus *SELECT*.

Auf der **Stage**-Seite hat der Modus *SELECT* eine weitere Aufgabe: 
In diesem Modus werden Symbole selektiert, 
die dann in der Größe verändert und verschoben 
werden können. Für die selektierten *Heads* werden Attribut-Slider 
angezeigt, mit denen die Attribute verändert werden können.


.. _htpltplabel:

HTP und LTP
-----------

Zu Zeiten, als in der Theaterbeleuchtung außer Dimmern bestenfalls noch 
ansteuerbare Schalter zu finden waren, gab es eine klare Regelung: Wenn 
ein Dimmer von einem Regler in einem bestimmten Wert angefordert wurde
und von einem anderen Regler in einem anderen Wert, so galt der höhere Wert.

In Zeiten von Moving Lights, Farbwechslern und Equipment, das andere
Parameter als Intensität kennt, ist diese einfache Regel nicht mehr ausreichend.

Ein einfaches Beispiel: Wird die Position eines Moving Light mit zwei Werten 
für die 
x- und die y-Achse beschrieben, so definiert zum Beispiel Szene 1 die Position 
als 50% für x und 50% für y. Wenn nun in einer nachfolgenden Szene 10% für x und
90% für y angefordert wird, dann eräbe sich nach der "höchsten-Wert-Regel" als 
Kombination der beiden Szenen ein x-Wert von 50% und ein y-Wert von 90%. Das 
entspricht dann keiner der beiden Szenen und ist als Ergebnis völlig 
unbrauchbar.

Daher braucht es für solche Attribute wie Position eine andere Regel. Diese
ist ebenso simpel wie die Regel "der höchste Wert gilt", die Regel lautet: 
Der letzte Wert gilt.

In der englischsprachigen Welt gibt es natürlich auch Überlegungen 
diesbezüglich, und als Resultat davon haben sich bei uns auch die 
englischen Abkürzungen für diese Regeln zur Beschreibung durchgesetzt:
HTP und LTP.

HTP bedeutet **highest takes precedence**, LTP steht für 
**latest takes precedence**.

Als Zusammenfassung dieser beiden Regeln kann für die zeitgemäße Lichtsteuerung
gesagt werden, dass die Intensität nach der HTP-Regel und alle anderen 
Attribute nach der LTP-Regel gesteuert werden. 

Die Ausnahme von dieser Aussage
bilden die RGB-Farben eines LED-Scheinwerfers, bei dem die Farben rot, grün und
blau entweder als eigenständige Intensitäten und somit gemäß HTP-Regel oder als 
kombinierter Farbwert und damit gemäß LTP-Regel behandelt werden. Wie RGB-Werte
gesteuert werden, hängt von den Präferenzen des Lichttechnikers ab und die 
beste Methode ist von der jeweiligen Situation abhängig. 

Siehe: `<http://www.thedmxwiki.com/dmx_basics/ltp_and_htp>`_


.. _topcuelabel:

Topcue
------

Hinter dem Begriff **Topcue** steht eine simple Idee: Das ist der Speicher
der Werte, die neu programmiert oder verändert wurden. Diese Werte sollen 
aktuell gültig sein und es soll auch eine Speicherung in einem neuen Cue oder
eine Änderung eines vorhandenen Cues ermöglichen.

Der Topcue ist eine Lichtszene (**Cue**), die aber nicht gemäß HTP-Regel
behandelt wird. Für diese Szene gilt, dass jeder hier enthaltene Wert
Vorrang (= Top-Priorität) hat. Somit kann ein aus der Summe der aktiven
Szenen errechneter Wert außer Kraft und durch einen anderen Wert ersetzt
werden.

Es gibt verschiedene Möglichkeiten, damit Werte in den Topcue gelangen:

* Attribute werden im Single-Modus verändert.

* In der Stage werden Geräte ausgewählt und es werden Attribute
  verändert.

* Ein Cue wird mit dem *Topcue-Button* in den Topcue aufgenommen.

.. image:: _static/topcue1.jpg

Sind Werte im Topcue enthalten, dann erscheint unterhalb der 
Standard-Navigationsleiste 
eine zweite Navigationsleiste mit den Optionen **leeren, anzeigen und speichern**.

Mit *leeren* wird der Topcue gelöscht und es gelten wieder die errechneten Werte
für alle Geräte.

Mit *anzeigen* wird der Inhalt des Topcue in einer Liste dargestellt.

Der Button *speichern* eröffnet weitere Möglichkeiten: Die Werte des Topcue
können als neuer Cue, als Fader oder als Button abgespeichert werden.

.. image:: _static/topcue2.jpg
