.. _patchlabel:

Patch
=====

Jedes physisch vorhandene Gerät wird im Patch eingetragen. 
Damit wird es für ClubDMX verfügbar. 

Aufruf über die Navigation: ``Einrichtung -> Config -> Patch bearbeiten``.

Zu den einzelnen Spalten:

-   HeadNr: Jedes Gerät wird mit einer Zahl identifiziert. 
    Es können auch mehrere Geräte dieselbe HeadNr haben. 
    Sie werden dann von ClubDMX gleich behandelt.

-   HeadType: Jedem Gerät wird eine Head-Datei zugeordnet. 
    Das ist die eindeutige Beschreibung der einzelnen DMX-Kanäle 
    für das zu patchende Gerät. 

-   Addr: Die DMX-Startadresse. Setzt sich aus zwei Komponenten zusammen, 
    die mit Bindestrich getrennt sind: *<Universum>-<Startadresse>*. 
    Von ClubDMX wird beim Erstellen von neuen Zeilen geprüft, 
    ob die Adressen korrekt im Bereich von 1-512 liegen. 
    Nicht geprüft wird, ob eventuell Überschneidungen mit anderen Heads 
    auftreten. 

-   Name: Das ist ein Textfeld, das für den Benutzer zur 
    Identifizierung des Hardware-Gerätes dient. Beim Import des Patch 
    in die Stage wird der Name zur Identifikation des Stage-Elementes 
    verwendet. 

-   Gel (Farbe): Das ist ein Textfeld, das für die Farbnummer eines 
    konventionellen Scheinwerfers gedacht ist. Dient zur Dokumentation eines 
    Projektes und ist zur Zeit nicht weiter ausgeführt.

-   Comment: Wie schon der Name sagt, für Kommentar und Anmerkung 

.. _neupatchlabel:

Neuen Patch erstellen
---------------------

In jeder Datenbank-Kategorie gibt es eine Tabelle mit Namen  *_neu*, 
die als Prototyp fungiert. So auch in der Kategorie Patch. 
Sichere diesen Prototyp unter einem neuen Namen und beginne 
nun mit der Erstellung der Zeilen.

Mit dem Button ``Neue Zeile(n)`` wird ein Formular zum Erzeugen 
eines neuen Eintrags geöffnet. Fülle das Formular zur 
Erstellung eines neuen Eintrags aus. 

Mit dem Formular können mehrere Heads vom selben Head-Typ in einem Schritt
erzeugt werden. Je nach Head-Typ werden die Adressen für die einzelnen Heads 
berechnet, mit dem Abstand, der sich aus der Head-Definition errechnet.

Dabei wird auch der maximale DMX-Wert von 512 berücksichtigt. 
Unter Umständen können daher weniger als die gewünschten Heads erzeugt werden,
wenn ein oder mehrere Attribute einen DMX-Wert über 512 hätten.

Im Bearbeitungsmodus SELECT kannst du nun sehr schnell weitere 
Zeilen mit Copy/Paste erzeugen, die du im Modus EDIT entsprechend anpasst. 

.. image:: _static/patch_new.jpg