.. _software_label:

Software einrichten
====================

ClubDMX kann auf unterschiedlicher Hardware mit unterschiedlichen Betriebssystemen
eingerichtet werden. Der Raspberry PI bietet sich deshalb an, weil er klein, 
kostengünstig und ausreichend leistungsfähig ist. Auch ältere Laptops, die die
aktuellen Windows-Systemanforderungen nicht mehr erfüllen, können zusammen mit
einem schlanken Linux-System für die Installation von ClubDMX in Betracht
gezogen werden.

Auf meiner Github-Seite
findet sich eine Anleitung zur Neu-Installation von Raspbian als Betriebssystem, 
Installation von OLA und Installation von ClubDMX. 
Hier sind auch Informationen zur Installation auf einem Windows-System.
Siehe 
`<https://github.com/GuntherSe/clubdmx_code/blob/master/install.md>`


Hier ist lediglich eine kurze Zusammenfassung der nötigen Arbeitsschritte.

* Raspberry OS neu installieren
  
* OLA installieren

* ClubDMX installieren


Troubles bei der Installation?
------------------------------

Die Installation ist - beginnend bei einer leeren SD-Karte - nun doch ein 
gewisser Aufwand. Daher wird vielleicht der eine oder andere Fehler auftauchen. 
In diesem Abschnitt der Doku werde ich versuchen, Hilfestellung zur 
Fehlersuche zu liefern.

Meine Methode zur Fehlersuche ist, einzelne Abschnitte zu testen, um nach
Möglichkeit einen Fehler in einem bestimmten Bereich zu lokalisieren. 
Die erste große Unterteilung ist zwischen Hardware und Software, 
die nächste Trennung ist zwischen OLA und ClubDMX.

**Hardware**

* Netzwerk prüfen
  
  Wird der Raspberry mit Bildschirm und Tastatur verwendet oder über das 
  Netzwerk (WinSCP, Filezilla, ssh)?

  IP Adresse des PI. Am Terminal oder der Tastatur eingeben:

  ``ip address``

  Eine gültige IP Adresse kann so ermittelt werden. Diese ist wichtig, um
  die OLA-Seite und die Seite von ClubDMX zu finden. Die IP Adresse des Raspberry PI
  wird im folgenden immer mit <PI-IP> bezeichnet.

**OLA prüfen**

Ich gehe davon aus, dass du am Raspberry mit Bildschirm und Tastatur sitzt.
Wenn nicht, dann bitte zuerst das Netzwerk prüfen.

* Ist die OLA Webseite erreichbar? 
  Im Browser die Seite <PI-IP>:9090 aufrufen.

Auf der OLA Webseite prüfen:

* Ist OLA richtig konfiguriert? 
  Ist das DMX-Universum / sind die DMX-Universen richtig angelegt?

* Ist ein OSC-Input in jedem Universum angelegt?
  
* Sind die Outputs angelegt?

Um mithilfe der DMX Console Werte senden zu können, darf ClubDMX nicht laufen. 
Sonst schicken sowohl DMX Console als auch ClubDMX Werte, das geht nicht. Sollte es
also mit der DMX Console möglich sein, DMX-Werte zu senden, dann kann man 
davon ausgehen, dass ClubDMX nicht gestartet ist.

* ClubDMX stoppen.
  Wenn der Alias *clubdmx* wie oben beschrieben angelegt ist, 
  dann kann im Terminal mit
  dem Befehl ``clubdmx stop`` ClubDMX angehalten werden. Wenn nicht, dann zuerst
  ins clubdmx_code Verzeichnis wechseln:

  ::

    cd /home/pi/clubdmx_code
    ./app_start.sh stop
  
  Nun kann mit 
  Sicherheit festgestellt werden, ob OLA mit der Hardware kommunizieren kann.
  In der DMX Console müssen nun alle DMX Kanäle bedienbar sein und die 
  entsprechenden Geräte darauf reagieren.


**ClubDMX prüfen**

Wenn im vorigen Schritt ClubDMX gestoppt wurde, dann jetzt wieder starten mit 
dem Befehl  ``clubdmx start``. Im Terminal werden nun nur wenige Meldungen
ausgegeben, die Hinweise auf das korrekte Funktionieren geben.

* Ist die Webseite erreichbar?

  Im Browser die Seite <PI-IP>:5000 aufrufen.

  Ist die Seite erreichbar? Erscheint im Browser eine Fehlermeldung?

* Mehr Hinweise am Terminal erhalten
  
  Im Normalfall wird ClubDMX als Daemon ausgeführt, das bedeutet, dass nur der
  Start im Terminal festgestellt werden kann. Ab nun wird das Programm im 
  Hintergrund ausgeführt, Fehlermeldungen kommen also nicht aufs Terminal.

  Gunicorn im Teminal und nicht als Daemon starten:

  ::

    clubdmx stop
    export GUNICORNSTART="/home/pi/.local/bin/gunicorn"
    clubdmx start

  Nun sieht man die Meldungen von ClubDMX auf dem Terminal. Das kann sicher
  hilfreich bei der Fehlersuche sein.
  
  Falls Gunicorn in einem anderen als dem oben genannten Verzeichnis 
  installiert wurde, dann muss zuerst der Pfad zu Gunicorn ermittelt werden.
  
* Gunicorn finden
  
  Gunicorn ist ein Python Package, das als Webserver für ClubDMX in Verwendung ist. 
  Packages können an unterschiedlichen Stellen installiert werden, was uns als User 
  grundsätzlich nicht kümmern muss. Allerdings sieht es etwas anders aus, wenn ein
  Start-Skript einen exakten Pfad benötigt, weil zum Zeitpunkt des Startens noch kein 
  Suchpfad definiert ist. 

  Genau das ist beim Autostart von ClubDMX der Fall. Daher ist es nötig, dem Skript
  app_start.sh mitzuteilen, wo sich Gunicorn befindet. In der Regel wird sich 
  Gunicorn im Verzeichnis */home/pi/.local/bin* befinden, aber das kann auch anders sein.

  Mit dem Befehl 

  ``find / -name "gunicorn*" 2>/dev/null``

  erhält man die Auskunft über den Speicherort von Gunicorn. Für den Fall, dass
  ein anderer als der oben angegebene Pfad ermittelt wird, dann muss
  die Environment-Variable *GUNICORNSTART* gesetzt werden (siehe 
  *Anmerkungen* weiter oben).

::

  sudo nano /etc/environment
  # hier eintragen, Beispiel:
  export GUNICORNSTART="/usr/bin/gunicorn3"
  




  

  


